# 导言

## 背景

企业架构提供了一种理解和管理企业复杂性的方法和机制。对于大企业，单一**业务/领域/部门**的复杂性往往是可控的，而一旦涉及**跨业务/跨领域/跨部门**的**跨系统**集成和信息整合，由于业务模式、管理方式或技术异构等等因素，因而经常复杂难解。数字时代，企业为了实现降本增效，系统集成和信息整合的重要性不言而喻。因此，企业需要某种方法和机制来应对复杂性，企业架构便是其中之一。

作为一门学科，企业架构诞生距今六十年尔。其间，涌现了不少优秀的架构框架和方法论（如“IBM BSP、Zachman 框架、TOGAF、FEAF-II、DODAF、UAF……”），有些早已被遗忘（如IBM BSP），有些依然历久弥新（如Zachman 框架）。姑且不论优劣好坏，这些框架和方法论都是面向不同企业不同场景的优秀实践，理应及时总结经验教训，因应现实的需要。

## 目的

本指南旨在根植于成熟的架构框架和方法论，结合具体实践案例，为企业高层领导者、架构管理者及专业架构师，提供一份**导入企业架构**和**推动架构规模化运作**的实践指引。

## 范围

本指南的范围重点聚焦**企业级架构（Enterprise wide）**，即**跨业务/跨领域/跨部门**涉及的**跨系统**集成和信息整合。与之相对应的**系统级架构（System wide）**，市面上的工程学方法和实践指南较多，本指南在某些章节涉及之时，也会尽可能提供必要的介绍、引用及推荐。

## 内容

本指南的内容结构是基于诸多实践归纳出来的方法（Approach），该方法总共包含五个阶段，阶段之间有先后关系，这种先后关系串接形成一种特定的过程，这个过程可以被认为是企业进行**架构变革转型**一种特定的路径。

```{mermaid}
flowchart LR
    KI(知识导入) --> TP(顶层规划) --> MD(机制设计) --> PV(试点验证) --> CI(持续迭代) 
    style KI fill:#fff,stroke:#000,stroke-width:2px
    style TP fill:#fff,stroke:#000,stroke-width:2px
    style MD fill:#fff,stroke:#000,stroke-width:2px
    style PV fill:#fff,stroke:#000,stroke-width:2px
    style CI fill:#fff,stroke:#000,stroke-width:2px 
```

既然是特定的，必要有其局限。在此，也恳请读者能不吝赐教，及时提出宝贵意见和建议。

## 术语

架构
: **ISO/IEC/IEEE-42010:2011：“架构是系统在其所处环境中的基本概念或属性，体现为它的元素、关系，以及设计和演进的原则（fundamental 
    concepts or properties of a system in its environment embodied in its elements, relationships,and in the principles 
    of its design and evolution）”**
: > *注解：架构的概念主要来源于建筑学，理解架构的一种直观方式是类比与建筑设计。建筑设计师通常会从不同的视角（透视、俯视、垂直...）、
不同的功能（居住、办公、商业、...），运用绘图元素（线条、投影、比例、尺度、标注...）和规则来描述一座建筑的方方面面，并形成一系列建筑图纸作为指导未来施工的蓝图（Blueprint）。一方面，建筑设计过程涉及的概念（视角、功能...）、元素（绘图、内容...）和关系（位置、比例...）的规范化定义，
是架构工作的起点；另一方面，运用某种理论、方法和规则来产出一系列建筑设计图纸，并基于实施的反馈持续改进，是架构工作的终点。*